मेरे मित्र, राष्ट्रीय उद्यानों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
हम इस जटिल, हास्यास्पद रूप से स्पष्ट मुद्दे को उठाने वाले हैं
इस ट्यूटोरियल के साथ इस अवधारणा को समझें।
तो फिर ये राष्ट्रीय उद्यान क्या हैं?
ये सरकार द्वारा संरक्षण के लिए नामित क्षेत्र हैं
और वन्यजीव संरक्षण।
वनस्पति और प्राकृतिक आवास.
इन्हें वन्यजीव संरक्षण अधिनियम 1972 के तहत स्थापित किया गया है।
जैव विविधता, पारिस्थितिक प्रक्रियाओं के संरक्षण का प्राथमिक उद्देश्य
और विशिष्ट लुप्तप्राय प्रजातियां।
चराई, वानिकी और खेती जैसी मानवीय गतिविधियाँ सख्ती से प्रतिबंधित हैं
पारिस्थितिकी तंत्र में न्यूनतम व्यवधान सुनिश्चित करने के लिए इन पार्कों में इन पर प्रतिबंध लगा दिया गया है।
वे वास्तव में महत्वपूर्ण और अपूरणीय भूमिका निभाते हैं
पारिस्थितिक संतुलन बनाए रखना तथा विभिन्न प्रजातियों के लिए जीन पूल के रूप में कार्य करना।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
ये चिंगारियाँ पारिस्थितिक संतुलन बनाए रखने और हमारी रक्षा के लिए महत्वपूर्ण हैं।
एक पेशेवर के रूप में लुप्तप्राय प्रजातियों।
इन क्षेत्रों को समझने से आपको व्यापक सामाजिक-आर्थिक स्थिति की सराहना करने में मदद मिलती है
और पर्यावरणीय संदर्भ।
वे जैव विविधता संरक्षण के लिए आवश्यक हैं
अद्वितीय पौधे और पशु प्रजातियाँ।
वे पारिस्थितिकी तंत्र को स्वस्थ रखते हुए पारिस्थितिक संतुलन बनाए रखते हैं।
वे पर्यटकों को आकर्षित करके पर्यटन और अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देते हैं
और स्थानीय स्तर पर रोजगार सृजन करना।
वे कार्बन सिंक के रूप में कार्य करते हुए जलवायु परिवर्तन शमन में सहायता करते हैं।
वे अनुसंधान और शिक्षा के लिए स्थल उपलब्ध कराते हैं और हमारी जल सुरक्षा सुनिश्चित करते हैं
महत्वपूर्ण जलग्रहण क्षेत्रों की रक्षा करके।
सामान्य के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
अपनी परीक्षा में जागरूकता अनुभाग में भाग लें।
इस विषय पर प्रश्न, इन प्रारूपों पर ध्यान केंद्रित करें।
इनमें से 40% प्रश्न स्थान-आधारित होते हैं।
राज्य केन्द्र शासित प्रदेश। उदाहरण के लिए, जीईआरडी राष्ट्रीय उद्यान किस राज्य में स्थित है?
लगभग 25% पशु प्रजातियों से संबंधित प्रश्न हैं जैसे कि
राष्ट्रीय उद्यान के लिए प्रसिद्ध है।
इसका एक अड्डा गैंडे की आबादी है।
लगभग 15% स्थापना वर्ष की घोषणा से संबंधित प्रश्न हैं, और
इनमें से लगभग 10% नदियाँ पर हैं।
पर्वत, भौगोलिक विशेषताएँ और सबसे बड़ा, सबसे छोटा, पहला, नवीनतम,
अद्वितीय विशेषताएं, सूत्र और तरकीबें।
अब राष्ट्रीय उद्यानों के लिए, हमारे सूत्र वास्तव में व्यवस्थित दृष्टिकोण हैं
और ट्रिक्स सरल स्मृति सहायक हैं।
सबसे अच्छा तरीका यह है कि पार्कों को राज्य के अनुसार समूहित किया जाए।
शीघ्र स्मरण के लिए, प्रमुख प्रजातियों के साथ संबंध का उपयोग करें।
किसी पार्क को उसके सबसे प्रसिद्ध पशु से जोड़ें।
याद रखने के लिए कुछ मज़ेदार संक्षिप्ताक्षर और ओमिक्स सूचियाँ बनाएँ, और उन्हें ज़रूर याद करें
पहला सबसे बड़ा, सबसे छोटा पार्क।
समाधान के तरीके.
इन प्रश्नों के उत्तर देने के लिए एक व्यवस्थित दृष्टिकोण की आवश्यकता है
वापस बुलाने और समाप्त करने के लिए।
सबसे पहले प्रश्न के प्रकार को समझें।
क्या यह स्थान, पशु, कान या किसी विशेषता के बारे में पूछ रहा है?
इसके बाद, संबंधित जानकारी को याद करें।
प्रश्न के आधार पर, प्रासंगिक तथ्य ढूंढने का प्रयास करें।
इसके बाद, विकल्पों को हटा दें।
गलत उत्तरों को खारिज करने के लिए अपने ज्ञान का उपयोग करें।
नाम में ही प्रासंगिक सुराग ढूंढ़ें और हमेशा
उच्च मूल्य की जानकारी को प्राथमिकता दें।
सबसे अधिक पूछे जाने वाले तथ्यों, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों पर ध्यान केंद्रित करें।
यहां सीखने के कुछ स्मार्ट तरीके दिए गए हैं।
मानचित्र-आधारित शिक्षा का प्रयास करें।
भारत के राजनीतिक मानचित्र का उपयोग करें और स्थानों को दृश्य रूप से चिह्नित करें
स्मृति अत्यधिक प्रभावी है.
Create flashcards with the park on one side and its key facts on the other.
Do a little daily revision rather than trying to cram all at once.
Focus on prominent parks first as they are more likely to appear in exams, and
of course, take practice quizzes to test your knowledge and find your weak areas.
Common mistakes and misconceptions.
Let's avoid some common traps.
Don't go confusing national parks with wildlife sanctuaries
or biosphere reserves.
Parks have much stricter regulations.
A classic error is misremembering locations.
You must be careful not to attribute an animal to a park
where it isn't primarily found.
Mixing up animals with parks is common.
Also, don't ignore newly declared or renamed parks as questions
often include current affairs.
Lastly, don't overlook small details like rivers or vegetation.
WH framework summary.
Here's a quick summary.
What are they Protected areas established by the government for
wildlife and habitat conservation.
Why to preserve biodiversity and maintain ecological balance.
When established under the Wildlife Protection Act, 1972, were located
across all of India who manages them, the ministry of environment
and state forest departments, and how through legal protection and strict
regulations fully worked out examples.
Example, one question.
Which of the following National Parks is famous for its population of Asiatic?
Lions?
A TBO National Park, B Gear, forest National Park, C Ka, Ranga National
Park, d Sunderbans National Park.
Understand the question before moving to explanation.
Solution.
Step one, analyze the question.
The question asks to identify the park known for Asiatic lions.
This requires knowledge of specific animal park associations.
Step two, evaluate options.
A Ran Thabo is famous for Tigers B Gear.
Forest National Park in Gujarat is the only natural habitat for Asiatic Lions.
C Kaziranga is famous for 100.
Rhinoceros d Sunderbans is famous for Royal Bengal Tigers.
Step three, select the correct option based on this evaluation gear.
Forest National Park is the correct answer.
Example two question.
In which Indian State would you find the HEMS National Park known for?
Its snow leopards.
A
understand the question before moving to explanation solution.
Step one, the question asks for the location of Hammes National Park.
Step two, evaluate options.
A he Pradesh has great Himalaya National Park.
B OT has Jim Corbett.
C Hemi National Park is located in the union territory of Laak and is renowned
for its snow leopard population.
D Sikkim has KGA National Park.
Step three, select the correct option.
Hemes National Park is located in Laak.
Option C is our clear winner.
Example three.
Question.
Which of the following national parks was the first national
park established in India?
A per national park.
B. Jim Corbett National Park, c Bandi, port National Park, d Tanha National Park.
Understand the question before moving to explanation solution.
Step one, the question asks to identify the first national Park in India.
This is a historical fact.
Step two, evaluate options.
एक प्रति राष्ट्रीय उद्यान केरल सी बांदी में है।
UR is in Karnataka d Kahan National Park is in Madhi Pradesh
बी. जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान, मूलतः एच.ए. के रूप में स्थापित।
1936 में स्थापित यह राष्ट्रीय उद्यान भारत का पहला राष्ट्रीय उद्यान था।
तीसरा चरण, सही विकल्प चुनें।
जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान को यह विशिष्टता प्राप्त है।
यह निश्चित रूप से सही उत्तर है।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.